앨범이 애들 자고 있는데 물어 간 거예요 아마존에서는 또 원시적으로
사랑하는 부족들의 인구 중 13% 가 독사의 물리고 있어요
카 특히나 족은 심지어 살면서 인구의 17% 커 이 다섯 명 중 한 명
꼴로 독서의 물리는 거에요
자 오늘은 사람이 74 에서 80 3 까지도 살게 된게
순전히 현대 의학의 발전 때문이고 과거 사람들은 얼마 살지도 못하고 단
명했다 는 이런 큰 오해를 풀어 보도록 하겠습니다
이 물음을 좀 더 직관적으로 말을 해 보자면 이렇게 되겠죠
실제로 무슨무슨 학자라는 사람들이 나와 가지고 옛날 인류 조상 들의
수명이 평균적으로 스무 살에서 서른 살에 불가하다 는 이야기를 많이 하고
그대로 건강했던 에스키모 들의 오늘날 기대수명이 형편없다 며 바버 인들의
육식 위주의 식습관이 문제 라고 손가락질을 받고 또 평가절하 되고 있는데
이 말들의 는 얼마만큼의 진실이 있을까요
진짜 옛날 사람들은 일찍 죽었고 식습관이 문제였던 걸까요
본격적인 이야기에 들어가기 앞서 몇 달 전에 우리 몸을 망치고 있는 건
고기와 포화 지방이 아니라 바로 식물성 시작 기름 이런 점을 설명을
했었죠
그 영상에서 질병과 사망 원인 의 역사를 한번 쭉 지퍼 썼는데요
그때 풀며 치약 기름이 개발되기 이전의
그리고 또 그 직후인 1800년대 와 1900년대 초반에는
아무도 심혈관 질환이나 암 이런 만성 질환에 걸리지 않던 그런 사람들이
식용류를 먹기 시작한 후에 오늘날 과 같이 만연한 현대 문명의 질병에
시달리게 데쎄 믈 말씀을 드렸었죠
이 내용을 잠깐만 복습을 하고 가자면
사실상 존재하지 않는 질병이 어떤 심장병은 고자 100년만에 현대인의
사망원인 중 삼아 를 차지하게 되었고 역시 크 키 드문 질병이 어떤 암은
200년간 62 배너 증가에서 역시 항 대인의 사망원인 중 삼아 를
차지하게 됐고 역시 존재 않던 질병이 어떤 당뇨도 오늘날의 애와 끔찍하게
채소 왔죠
그리고 또 이 고기는 다 뚱뚱하다는 인식과는 전혀 다르게
역시 비만 인구도 크 키 드물었던 1.2% 에 불과했던 202 는 전과
다르게 오늘날의 미국인은 말도 안되는 비만 유병률을 보이면서
엉 말 전례에 없던 만성 질환 시달리고 있어요 미국 사람들만 그런것도
아니고 우리나라도 마찬가지로 또 다른 선진국 부터 마찬가지로
점점 이런 만 성실한 이별이 미친듯한 속도로 치솟고 있죠
아니 그런데 요즘 사람들이 선망하는 원인 중 절대 다수를 차지하는 이런
모든 문명의 칩 0
만성 태사 질환이 없었던 과거 사람들이 오히려 지금의 절반 더 못살고
털은 사례 맞추어 따는게 정말 진실일까 요
당연히 사실이 아니죠 그러나 과거 인들이 전부 30살의 죽었다 는 식의
주장에 일말의 진실도 없는걸 아니에요
굉장히 편협하고 오해를 일으키는 발언 지만 사실인 면도기 있는 거죠
그리고 이런 식 주장의 가장 큰 문제는 바로 이 기대수명이 요
기대수명 이란 건강한 성인이 실제로 평균적으로 사망하는 나이를 말하는게
아니고
영세 출생 자가 앞으로 생존할 것으로 기대되는 평균 생존 연수를 말해요
그러니까 아기가 딱 태어났을 때 평균적으로 살 수 있는 살거라고 예상된
횟수를 말을 하는 건데 이게 왜 실제 수명을 판단하는데 좋지 못한 수치
냐하면
예를 들어 결혼한 남녀 툴이 건강하게 70세까지 살았어요
그런데 자식 둘을 낳았는데 툴 모두 돌 이전에 사망한 거죠
10 병이나 폐렴이나 맹세 습격 뭐 어떤 이유에서든지 가네요
그러면 이럴 때 부모 아이의 나이를 다 더해서 자 로 나누어 주고 평균을
낸 이 35세가 이 가족의 기대수명이 되는 거에요 그러니까 다 큰 성인이
찔 3차 까지 문제없이 사는 것과는 별개로 태어나는 모든 사람의 수명을
그냥 켓 평택 4 2 버리는게 기대수명 거죠
이렇듯 그 기대수명이 라는 것은 이와 사망 열이 진짜 엄청나게 큰 영향을
끼칠 수밖에 없어요 태어나자마자 죽는 아이들이 죽는 사람들이 생기면
평균적으로 엄청나게 떨어질 수 밖에 없으니까요
기대수명이 랑 유아기를 벗어나 성인이 된 이후에 인구가 평균적으로 얼마나
사는지 건강한 성인이 얼마나 살 수 있는지를 나타내 주는 그런게 아닐까요
그런데 과거엔 위생 관념이 부족하고 감염성 질병 치료에 는 마치 신이
내린 기적과도 같았던 항생제도 없었기 때문에
유아 사망 열이 정말 엄청나게 높았어요 팀이 사진속 글씨가 잘 보이진
않을 것 같은데 여기 빨간 선이 1800년대에 이와 사망이 를 나타내고
주황색은 1950s 60년대
초록색은 1990년대 그리고 맨 밑에 파란 선 2013년을 거의 현대를
의미해요
여기 한국도 있거든요 여기서 스 코 리 아 라고 쓰여있는
1800년 n 50% 가 넘는 유아 사망률을 키로 라고 했었어요
그리고 1950년 60년대에 들어선 그 수치는 약 25% 때 로 떨어졌고
이후에는 지금은 이제 굉장히 낮은 데요 이 1800년대에 는 전세계
신생아 이 43.3% 가 5번째 생일을 받지 못하고 사망 했어요
100년이 지난 1900년에 그 때도 상황은 별로 좋아지지 않아서
36.2% 아이들이 만 5세를 맞기 전에 승을 거둬
게다가 1900 년도에 참모의 사망률도 아이를 낳다가 돌아가시는 그런
어머니들의 비율도 4% 로 매우 높아 쓰니
이 당시 감염성 질병 과 이런 위생 문제
정말 무서웠던 게 사실이에요 기대수명이 떨어질 수밖에 없는 거죠
거기다 설상가상으로 우리가 야생에서 살아 가면 필연적으로 공존해 가야
하는 온갖 톱 충과 독사 의 위엄
거기다 주변에 산적한 맹수와 의 영역 다툼 까지 생각을 하면
원주민들의 평균수명이 나 기대수명이
우리가 현대에 와서 막연하게 상상하는 그런 것과는 거리가 멀 수밖에
없어요
실제로 웨스턴 펄스 박사는 그의 유치 션에 패 스 컬 디 제네레이션 에서
아프리카 여정 도중에 지금이 부족을 방문을 했는데 박사 도착하기 직전에
표범이 어린 아이 2명을 물어 간 일을 이렇게 기록을 하고 있어요
표범이 애들 자고 있는데 물어 간 거예요
아마존에서는 또 원시적으로 사랑하는 부족들의 인구 중 13% 가 독사의
물리고 있어요
카 특히나 족은 심지어 살면서 인구의 17% 커 이 다섯 명 중 한 명
꼴로 독서의 물리는 거에요 왜 이런 원시 집단 전통 집 딸 옛날 사람들
원 시인들 과거 인들에게
방충망 으로 다 둘러 싸여 가지고 깨끗한 콘크리트 건물 안에서 항생제 럼
생명 유지 장치를 막 달아 가지고 20 이어나갈 수 있는 그런 현대인 의
잣대를 똑같이 들이 되는 것은 애초에 이치에 맞지 않는 거죠
다만 그럼에도 과거 인들의 수명은 실제로 현대인과 pu 에 펠로 낫지
않았어요
이와 사망률은 높았지만 유아기를 넘기고 15세 까지도 넘긴 이후에는 과
거인들의 평균수명은 현대인과 서 실상 별 차이가 없었어요
2018년 말에 올라 오니 bbc 에 우리는 정말 조상들 보다 오래 살고
있는가 라는 아티클 이온을 주제를 참 잘 설명을 하고 있는데요 이
아티클을 요모조모 뜯어보면 외장 대인 드 리옹 가 현대 의역 시스템과
신기술 혜택을 받으면서도
과거의 피해 딱히 더 오래 살고 있지 않은지 이해를 해 보도록 하시죠
먼저 이 아티클을 은 캠퍼스에 학교의 역사 학자이자 교수인 발터 4
2대를 인용하며 시작하는데요 8 더샵 의 될 교수는
통계적인 기대 수명이 증가한 것에 피해 인간의 실제 수명은 과거와 별
차이가 없다고 얘기를 해요
기대수명 이란 것이 수학적으로 틀린 말은 아니지만 아까 말씀드렸듯 유아
사망률을 포함 을 하고 있고 그 통계는
당시 아이들이 킬러 지 더 환경이 어떠했는지 이는 잘 보여줄 수 있어도
전체적인 그림 우리 인간의 실제 수명을 나타내 주지는 못하는 거죠 우리가
동물의 평균수명을 현철 할 때 다 큰 동물이 평균적으로 몇 살까지
사는지를 보지 그 동물이 야생에서 낳는 새끼가 얼마나 주문 시 까지
포함해서 평균을 내지는 않잖아요
그 다음으로 아티클을 은 과거 인들이 우리 생각대로 30살이 면은 이미
죽을 아래 오늘 내일 하는 날이라 않은 그런 생각에 어째서 정작 정말로
실제 과거 인들은 동의하지 않았나 를 적는 되요
먼저 기원전 7세기 초
그리스 의 신 해시 오더 쓰는 사람은 30 보다 너무 어리거나 많지 않은
때에 결혼 해야 한다 섰어요
그리고 그 밑에 5대 로마의 공화정 당시의 크루스 혼 오름
예 가 장미 틴 재무관 에서부터 시작해서 단계별로 올라가 가지고 측정과
4 거쳐 감찰관 에 이르는 명예로운 경로를 뜻하는 그런 로마의 관직에
엘리트 코스 를 뜻하는 말인데요
첫번째 직무 인 재무 간의 인명이 되려면 일단 나이가 서른이 됐어요
됐어요 첫 번째 첫 번째 직무의 요 측정 관이나 감찰관이 되려면 재무 가
안 찰 반 법무 가늘다 거쳐야 되는데 이게 정말 수명이 평균 수명이 34
리고 그 때면 이미 죽을 때가 답했으며 는 언제 뭘 하고 있냐 는 거저
30살의 와서 첫번째 말 썩 자료 얻어 같이 구요
이건 마치 국회의원의 선출 되려면 최소 연령이 70세 80세 해야 한다는
말이나 다름이 없는 데요
그리고 아까 그리스 시인 해시 오더 스도 그래요 2천 7백 년 전에 결혼
하기 딱 좋은 나이가 30살이 라고 했는데
빠르니 정말
월하 가락 하는 라 이면 그때 가세요 결혼을 할 리가 없죠
또 애플 인이어 스는 그의 저서 박물지 의 챕터 하나를 통째로 장산
사람들에 관해 기록을 하고 있는데요
박물지 에 따르며 집정관 발레 리우스 코르 비너스는 100세 키케로 의
아내 테렌스 않은 103 3
클라우디아 라는 여성 115 3까지 살았고 의 치하라는 배우는 팩스의
나이에도 무대에서 연극을 테 속했다 그래요
뿐만이 아니고 이 고대 를 다룬 최고의 한 권짜리 사전 이라 평가 받는
옥스포드 클래시컬 딕셔너리 에 기록된 고대 그리스 로마의 살았던 모든
인물의 평균수명을 이렇게 다 합쳐 가지고 살펴본 이 연구에서는 살인과
자살 전쟁으로 사망한 사람을 제외하고 나머지 298 명 의 수명을 평균을
내 보니까
기원전 100년 이전에 사망한 인물들은 평균수명이 72세 였어요
이 수명은 기원전 100년 이후에는 66세 로 줄어 들었는데 연구자들은
그 이유는 아마 위험한 답 배관 의 보급으로
대관을 달아 보러 만드니까 납중독 2만여 해져서 그래 쓰리라 추측을 하고
있죠
아무튼 유엔은 2019 년 전 세계에 기대수명이 72.6 쎄 라고 발표를
했는데
2100년 전이라 채가 없는 거예요
물론 이 연구의 샘플은 분명히 결함이 있죠
이것만으로 절대 그 시대 전체 인구의 수명을 알 수도 없고 여기 인 즉
기록된 인물들은 모두 남성 드리고 또 나름 한가락 했으니 길이요 이런
기록들이 남은 것이기도 하구요
여기서 다만 확실히 알 수 있는 것은 과거 인이라고 4 30살 되면 목
평소 깨끗한 공기 마시고 좋은 식품 먹고 운동도 하고 뭐 지금 참
자동차나 이런 게 없으니까요
그러다가 갑자기 길에서 30 설 됬다고 애 카오 객사 를 하는게 아니고
멀 것이 풍족하고 사회적으로 안정된 위치 적절한 위치 있으면 오늘날 만큼
문제없이 알았다는 거에요
때문에 로마의 황제나 황후 는 단 여기 나무 정쟁 이런걸 개 말려서 숙청
당하거나 암살 당원 하지 않으며 상당한 장수를 느려 인데요
초대 황제 어 황우 아우구스트 스 리비아는 각각 75세 와 86 에서
87세 까지 살았어요
예 좀 더 가까운 시대로 살펴보면 악어 굉장히 높았던 유아 사망률 과
10대 사망률을 제외하고 녹사평 이 참고했던 14세기 기록도 뺀다면
1200년 에서 1745년 사이에 영국인들은 평균적으로 62세 에서 74
까지도 살았어요
이때 당시의 거리가 더러운 배설물로 가득차고 창원으로 뭐 똥이 날라다니고
이 때 굉장히 더러 전에 유럽이
그걸 피하려고 하이를 막 치고 다녔던 걸 생각하면 차명 한거죠
물론 이 때문에 당시에는 깨끗하게 사는 시골 사람들이 더러운 도시인
들보다 막 뭉쳐 사는 사람들보다 더 오래 살았고 그래서 이제 귀족 보다
평민이 수명이 더 길기도 했지만 요
아무튼 또 조금 더 최근 으로 자면 치고 3기 빅토리아 여왕 시대에
유아 사망률을 제외한 기대 수명 역시 현대와 별 차이가 없었어요
프리머스 대학의 제 디스 로 못함 교 소 옥스퍼드 플럭스 대학의 폴
클레이튼 교수에 따르면
히터 리아 10 의 5번째 생일을 맞은 5세 여아의 기대 수명은 보통
이런건지 기계 여명이 라 가져 10세 이후에 기대수명 기름 평균수명을
얘기를 할 때는요
이런 5세 여아 의 기대여명 을 73세 남아 에 기대어 명은 트리오
세웠어요
오늘 날 지구 전체의 기대수명이 지금 72.6 쓰인 데 그 보다 나은
거죠
로운 빅토리아 여왕 독 장소에서 81세 까지 살았고 요
이번엔 20세기 초로 와서 x 박사가 당시의 문명과 단절되어 서 원시적인
삶을 그대로 유지하고 있던 여러 집단 여러 원 지적인 집단 대 를 조사한
기록을 살펴보면 제가 이 부분은 과거 에스키모의 수명 영상에서도 말씀을
드렸었죠
프레스 박사는 언제나 특정 집단을 저서 차 방문했을 때 가장 먼저 그
집단 의 연장 자들과 불러 앉아서 조사의 목적과 방법을 설명하고 허락을
구했다 고 하는데요
모든 집단에서 이렇게 양해를 구할 연장 자들이 충분히 있었다고 해요
노인들은 그들의 지혜를 어린아이들에게 전달 하고 있었고 왼쪽에 호주
원주민들의 경우에는 책사 도 양 젊은 사람들이 다 차려 가지고 대접해
주기만 하는 게 아니고
노인들에게는 비교적 잡기 쉬운 사냥 감들을 그들의 목수로 남겨 다 가지고
여전히 이렇게나 이같은 이후에도 독립적인 생활을 일어나 이어나갈 수
있도록 해요
오른쪽에 할머니는 남태평양 제도의 섬에 살던 뿐인데 이 사진을 찍을
당시의 나이가 90세 라고 해요
우와 학계 날 같은 였죠 허리가 굽어진 것도 아니구요
8s 박사는 또한 에스키모 조사를 위해 알래스카로 방문했을 때 에스키모
노인들이 너도나도 100세를 넘겼다 며 자랑했다
기록을 하고 있어요 물론 이들은 출생과 사망 일자를 정확하게 기록해 둔
게 없으니까
정확한 통계를 내기는 어려워요 그러나 이렇듯 서른 살 만 되었다 하면
갑자기 수명이 다해 죽고 그러지는 않았다는 거죠
엑스박스 의 책을 보면 30대 40대는 우습고 적어도 50대 이상의
사람들이 사신의 정말 많이 나와요
그러니까 오늘 날 사람들의 기대 수명이 꾸준히 증가한 건 사람들의 실제
수명이 그만큼 쭉쭉 늘어나는게 아니라 유아 사망률 감소 로 수학적인
평균치가 증가한 것에 가까워요
이 왼쪽에 그래프 늘 미국의 유아 사망률을 나타낸 거고
오른쪽은 미국의 기대수명 변화를 나타낸 그래프 에어 유아 사망률이 2백
년 동안 이렇게 급속도로 떨어지며 기대수명이 같이 급격히 올라 가게
된거죠
여기서 만약 우리 수명이 정말로 현대 의료 기술과 영양 때문에 올라간
거라면 이 상승 폭이 조금 꺾을 수는 있어도 이 쾌적해서 증가 해야 될
거 아니에요
그러나 제가 여러분 말씀드렸다시피 여기 듯이 금이 감소폭이 보이고
있는데요
이거 게 기대 3명을 3년 연속으로 감 소스에 있어요
미국만 그런가요 우리나라도 마찬가지로 감소 하지는 않았지만 증가세가
멈췄어요 영국도 마찬가지예요
선진국들의 기대수명은 최근들어 상한선을 치고 있어요
왜냐 유아 사망 일은 아무리 떨어져도 마이너스로 갈 수 없거든요
계속 떨어져도 바닥을 뚫고 들어갈 순 없어요 진짜 수명이 들어서 기대
수명이 증가한 게 아니라 오히려 사람들은 아까 보셨다시피 점점 더 아파
만 가는데 유아 사망률을 정말 완전 이 바다까지 끌어내려 가지고 올려 낸
평균 기대수명 그 치거든요
물론 이런 생명 유지 장치 에 도움 도 빼놓을 수 없구요
그러니까 다른 말로 요즘 사람들이 현대인들이 과 거인들의 피해 잘 먹고
잘 살아서 현대 문명의 혜택을 받아서 영양적으로 또 우수해서
건강하고 활기차게 오래 사는게 아니고 그냥 태어나서 빠담빠담 할 때 표범
이나 맹수가 물어 갈 일이 없고 독사 나 독충 한테 물 걱정을 안해도
되며 어쩌다가 맵 빵에 걸리면 항생제를 맞을 수가 있고 또 죽을 병에
걸려도 현명할 수 있으니까
기대수명이 라는 수학적 수치가 상승한 것일 뿐 실제로 과거인 들에 비해
획기적으로 오래 살 수 있고 건강하게 장소 한게 아니라는 얘기에요
오히려 유아 사망 예를 감소가 하한선을 치고 난 요즘 을
이 끊임없이 증가하는 만성 7 0 과거 인데 와 원시인들은 전혀 앓지
않던 대사질환 들을 앓으며 기대수명이 허락할 조짐을 보이고 있구요
물론 이렇게 안전하게 살 수 있는 현대사회와 문명이 나쁘다는 이야기를
하는게 아니예요 정말 다행이고 또 감사한 일이죠
벨 같이 뱀이나 독충에 물리고 소진 않을까 노심초사하는 삶은 우리
입장에선 진짜 상상이 잘 안 가잖아요
그러나 우리가 잘 사는 것은 정말 이럴 시스템 적인 면 때문이지
오늘날 현대인들이 먹는 음식과 식품 때문이 아니라는 것을 명확히 알아야
되구요
특수한 만큼은 옛날 사람들처럼 우리 인간이 원래 디자인 된 대로 먹어서
만성 질환이 없었던 과 거인들의 그런 장점과 또 현대의 일어 안전하고
위생적인 시스템 안에서 콘크리트 벽 안에서 사는 그런 것에서 오는 장점을
또 다 두려 가지고
모두 다같이 건강하게 장소 했으면 좋겠다는 이야기를 하고 싶습니다
오늘 이렇게 원시인들이 과 거인들이 밥을 잘 못 먹어 가지고 고기를 많이
먹어서 s 키 뭐가 고기를 많이 먹어서 수명이 짧았다 는 그런 오해가
풀려 있길 바라구요
나중엔 또 블루 정과 장소 말을 들어 싼 또 하나의 심각한 5회 관해서도
다뤄보도록 할게요
영상이 도움이 되셨다면 좋아요 와 구독 알림설정 부탁드리구요
긴 영상 시청 해주셔서 감사합니다